<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>cid_a_jeho_verni-10</title>
		<link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace" id="cid_a_jeho_verni-10" xml:lang="cs-CZ">
<div class="_idGenObjectStyleOverride-1">
			<p class="MLP_text_bez1radku_-I- ParaOverride-1"><br/></p>
<p class="MLP_text_bez1radku_-I- ParaOverride-1"><br/></p>
<p class="MLP_text_bez1radku_-I- ParaOverride-1"><br/></p>
<p class="MLP_text_bez1radku_-I- ParaOverride-1">Z&nbsp;kronik byl rekonstruován i&nbsp;jeden z&nbsp;nejvýznamnějších hrdinských zpěvů starého Španělska: je to Zpěv o&nbsp;sedmi infantech z&nbsp;Lary, z&nbsp;něhož se zachovalo jen asi pět set veršů a&nbsp;celek musel být pracně sestaven podle zápisů kronikářů.</p>
			<p class="MLP_text_-I- ParaOverride-1">Také Zpěv o&nbsp;sedmi infantech z&nbsp;Lary&nbsp;– podobně jako Píseň o&nbsp;Cidovi&nbsp;– měl historický základ. Skutečný příběh se odehrál za kastilského hraběte Garci Fernándeze na konci 10.&nbsp;století, kdy byly boje s&nbsp;Maury na denním pořádku. Tehdy bylo v&nbsp;boji na almenarské pláni poblíž řeky Duera zabito sedm bratrů; pozůstatky padlých jsou dodnes uloženy v&nbsp;jejich rodném městečku Salas, v&nbsp;zapadlém horském údolí oblasti Lary, kde byla tehdy v&nbsp;10.&nbsp;století hranice s&nbsp;Maury.</p>
			<p class="MLP_text_-I- ParaOverride-1">Koncem 11.&nbsp;či začátkem 12.&nbsp;století vzniklo první zpracování této události, autor hrdinského zpěvu se však omezoval jen na vylíčení zrady, boje a&nbsp;smrti sedmi infantů; zpěv získal v&nbsp;nejširších vrstvách takovou oblibu, že si lidový požadavek spravedlnosti brzy vynutil novou podobu starých událostí, nebo spíš přídavek&nbsp;– potrestání zrádce. Tento rozšířený zpěv se pak objevil v&nbsp;Obecné kronice. Celkem se našly v&nbsp;kronikách i&nbsp;jinde stopy tří hrdinských zpěvů na téma tohoto dávného příběhu, který patřil k&nbsp;nejznámějším a&nbsp;nejstarším středověkým příběhům vůbec.</p>
			<p class="MLP_text_-I- ParaOverride-1">Autor v&nbsp;něm zachytil nejenom skutečnou událost, ale i&nbsp;něco dalšího, neméně významného: totiž základní rysy společnosti, uprostřed které žil; tak se ze Zpěvu o&nbsp;sedmi infantech z&nbsp;Lary stalo svědectví. Je to velmi přesný obraz mravů těch dávných časů, mravů často příkrých a&nbsp;tvrdých; protože je to však obraz živý, zachycuje nejenom temné stíny, ale i&nbsp;barvy světlejší a&nbsp;jasnější: proti hlouposti a&nbsp;nenávisti tu stojí věrnost, přátelství a&nbsp;čest, proti předsudkům obětavost a&nbsp;touha po spravedlnosti. V&nbsp;postavách některých urozenců zachytil autor velmi kriticky záporné vlastnosti mnoha feudálních pánů a&nbsp;jistě tím promluvil svým posluchačům doopravdy ze srdce.</p>
			<p class="MLP_text_-I- ParaOverride-1">A&nbsp;to všechno jsou důvody, proč byl Zpěv o&nbsp;sedmi infatech z&nbsp;Lary ve své době tak nesmírně oblíben zejména u&nbsp;lidového obecenstva.</p>
		</div>
</body>
</html>